Prevodilac: Elizabeta Petrovic
Lektor: Vanja Cakić
Bio sam jedan od osnivača
Turneje Komedije Osovine Zla.
Drugi osnivači su Ahmed Ahmed,
ko je egipatski Amerikanac,
čija je ideja zapravo bila da odemo na Bliski Istok i probamo.
Pre nego što smo napravili turneju,
on je otišao sam i uradio to.
Onda je tu bio Aron Kader, ko je palestinski Amerikanac.
I tu sam bio ja, iranski Amerikanac u grupi.
Sada, biti iranski Amerikanac
ima i svojih problema, kao što znate.
Te dve zemlje se ne slažu ovih dana.
I to izaziva dosta unutrašnjih konflikata, znate,
kao deo mene me voli, deo mene me mrzi.
Deo mene misli da bi trebalo da imam nuklearni program,
drugi deo mene misli da mi se ne može verovati sa istim.
Postoje dileme koje imam svakog dana.
Ali ja sam rođen u Iranu; sada sam američki građanin,
što znači da imam američki pasoš,
što znači da mogu da putujem.
Jer ako imate samo iranski pasoš,
onda ste ograničeni u kojim zemljama možete da odete
sa dobrodošlicom, znate --
Sirija, Venecuela, Severna Koreja.
(Smeh)
A svako ko dobije američki pasoš
će vam reći, kada dobijete pasoš,
i dalje će da stoji zemlja u kojoj ste rođeni.
I sećam se kada sam dobio američki pasoš.
Bilo je kao : 'Wuhu! Ima da putujem!'
I kada sam ga otvorio, pisalo je 'Rođen u Iranu'. A ja kao: 'Ma daj, čoveče.'
(Smeh)
'Hoću da putujem.'
Ali interesantno je to, da nikada nisam imao problema
sa putovanjem u ostalim Zapadnim zemljama sa svojim američkim pasošem,
iako piše : 'Rođen u Iranu.'. Nema problema.
Dok sam imao nekih problema u nekim arapskim zemljama,
jer pretpostavljam da se neke arapske zemlje takođe ne slažu sa Iranom.
I bio sam u Kuvajtu skoro,
imao komičarski nastup sa nekim američkim komičarima.
Svi su prošli, i onda je aerodromska patrola videla moj američki pasoš.
' Ah ha! Amerikanac, super.'
I onda ga je otvorio. 'Rođen u Iranu? Čekaj.'
(Smeh)
I onda je počeo sa pitanjima.
Rekao je: 'Kako ti se zove otac?'
Rekao sam: 'Pa, preminuo je, ali se zvao Khosro'.
Pita: ' Kako ti se zove deda?'
Rekao sam: ' On je odavno preminuo.
Zvao se Džabar.'
Rekao je ' Čekaj. Vratiću se.' i otišao je.
Počeo sam da paničim.
jer ne znam u kakva sranja je moj deda bio.
(Smeh)
Mislio sam da će momak da se vrati i biti kao
'Tražili smo te 200 godina.'
(Smeh)
'Tvoj deda je imao kaznu za parkiranje. Odavno nije plaćeno.
Duguješ nam 2 milijarde dolara.'
Ali kao što vidite, kada pričam,
pričam sa američkim akcentom, pa biste onda pomislili
da kao iransko-američki glumac,
mogu da igram bilo koju ulogu, dobru, lošu, koju god.
Ali dosta puta u Holivudu,
kada reditelji saznaju da imaš poreklo sa Bliskog Istoka,
onda kažu : 'Oh, ti si Iranac. Super.
Možeš li da kažeš 'Ubiću te u ime Alaha?'"
"Mogu da kažem to, šta ako kažem
'Zdravo. Ja sam vaš doktor?'"
Onda kažu : "Super. I onda otmeš bolnicu."
(Smeh)
Mislim da propuštate poentu.
Ne shvatite me pogrešno, ne smeta mi da igram loše momke.
Hoću da glumim lošem momka. Hoću da opljačkam banku.
Hoću da opljačkam banku na filmu. Hoću da opljačkam banku na filmu,
ali sa pištoljem, sa pištoljem a ne sa bombom zalepljenom oko mene,da.
(Smeh)
Jer zamišljam reditelja kako kaže :"Maz, mislim da bi tvoj lik
opljačkao banku sa bombom oko sebe."
"Zašto bih to uradio?
Ako želim pare, zašto bih se ubio?"
(Smeh)
Tačno.
(Aplauz)
"Daj mi sav novac, ili ću da se miniram."
(Smeh)
"Pa, miniraj se.
Samo uradi to napolje."
(Smeh)
Ali je činjenica da svuda ima dobrih ljudi.
To i pokušavam da pokažem u svom stanup-u. Svuda ima dobrih ljudi.
I dovoljna je jedna osoba da to upropasti.
Kao na primer, pre mesec dana na Tajms Skveru u Njuroku,
bio je jedan muslimanski Pakistanac koji je probao da eksplodira kola.
Sada, desilo se da sam bio na Tajms Skveru te noći
i imao sam komičarki šou.
I nekoliko meseci pre toga, bio je jedan Amerikanac koji je belac u Ostinu, Teksas
koji se zabio svojim avionom u zgradu poreske uprave,
i bio sam tada u Ostinu
i imao sam standup šou.
Sada, kažem vam, kao muškarac sa Bliskog Istoka,
kada se puno puta zateknete pored ovakvih aktivnosti,
u jednom trenutku počnete da se osećate krivim.
Gledao sam vesti. Mislio sam : " Da li sam umešan u ovo?'
(Smeh)
"Nije mi stiglo obaveštenje. Šta se dešava?"
Ali je bilo interesantno to da muslimski Pakistanac --
vidite, daje loše ime muslimanima
i ljudima sa Bliskog Istoka i Pakistancima iz celog sveta.
I jedna stvar koja se desila je ta da je pakistanski Taliban
rekao da je on kriv za neuspelo miniranje automobila.
Moje pitanje je: zašto bi rekao da si kriv za
neuspelo miniranje automobila?
"Samo hoćemo da kažemo
probali smo."
(Smeh)
"I dalje,
važna je ideja."
(Smeh)
(Aplauz)
"Da zaključim, negde pobediš, negde izgubiš."
(Smeh)
Ali ono što se desilo je to da kada belac udari avionom u zgradu,
znam da su svi moji muslimanski i prijatelji sa Bliskog Istoka u SAD-u
gledali TV i mislili: "Molim te nemoj da budeš sa Bliskog Istoka.
Nemoj da budeš Hasan. Nemoj da budeš Husein."
I ime je izašlo : Džek. I vrisnuo sam 'Vuuuu!
Nije od naših.'
Ali sam nastavio da gledam vesti za slučaj da se vrate,
i budu kao : "Pre nego što je to uradio, prešao je u Islam."
"Dođavola! Zašto Džek? Zašto?"
Ali činjenica je da sam imao sreću
da nastupam u celom svetu,
i imao sam dosta nastupa na Bliskom Istoku.
I upravo sam sam završio turneju u 7 država.
Bio sam u Omanu, i u Saudijskog Arabiji.
Bio sam u Dubaiju.
I super je, ima dobrih ljudi svuda.
I može dosta da se nauči o ovim mestima.
Ja podržavam ljude da posete ova mesta.
Na primer, Dubai -- kul mesto.
Opsednuti su sa time da imaju najveće, najviše, najduže, kao što svi znamo.
Imaju tamo tržni centar, Dubai Tržni Centar.
Toliko je veliko, da imaju taxi unutar centra.
Šetao sam. I čuo sam "Bip, bip."
Pitao sam :"Šta radiš ovde?"
Rekao je:"Idem u prodavnicu Zara. Na 3 milja je odavde.
Skloni se.Skloni se. Skloni se."
I ludo je to što je recesija u Dubaiju,
ali ne biste znali po cenama.
Na primer u Dubai Tržnom Centru,
prodaju smrznuti jogurt na gram.
Kao drogu.
Šetao sam i neki lik reče:"Psst. Habibi (dragi), prijatelju."
(Smeh)
"Hoćeš malo smrznutog jogurta?
Dođi. Dođi. Dođi.
Imam jedan gram, 5 grama, 10 grama. Koliko grama hoćeš?"
(Smeh)
Kupio sam 5 grama. 10 dolara. 10 dolara! Rekao sam: "Šta je ovo?"
Rekao je :" Dobra stvar, čoveče. Kolumijski. Najbolje. Najbolje."
Druga stvar koju ponekad naučite je
da kada putujete u zemlje Bliskog Istoka,
nekada u zemljama Latinske Amerike, zemlje Južne Amerke --
dosta puta kada grade
nema pravila i regulisanja.
Na primer, odveo sam svog dvogodišnjeg sina na igralište u Dubai Tržnom Centru.
I vodio sam ga na igrališta po celoj SAD.
I kada stavite dvogodišnje dete na tobogan u SAD-u,
oni stave nešto na tobogan
da uspori dete dok se spušta.
Ne na Bliskom Istoku.
(Smeh)
Stavio sam svog dvogodišnjaka na tobogan, i krenuo je frrmrmrm! Jurnuo je.
Otišao sam dole. Vrisnuo sam: "Gde mi je sin?"
"Na trećem spratu, gospodine. Na trećem spratu."
(Smeh)
"Uzmite taksi. Odite do Zare. Pa skrenite."
"Probajte jogurt. Dobar je. Malo skuplji."
Ali jedna od stvari koje pokušavam da uradim sa svojim standup-om je da razbijem stereotipe.
Takođe sam i kriv za stereotipe.
Bio sam u Dubaiju. Ima puno Indijaca koj rade u Dubaiju.
I nisu dobro plaćeni.
I po meni je bilo da su svi Indijci radnici.
I zaboravio sam očigledno ima i uspešnih Indijaca u Dubaiju.
Imao sam šou,
i rekli su:"Poslaćemo vozača da te pokupi."
I otišao sam u predvorje, i video Indijca.
Mislio sam da je on sigurno moj vozač.
Jer je stojao tamo u jeftinom odelu, sa tankim brkovima, gledajući u mene.
I otišao sam tamo :"Izvinite, gospodine, da li ste vi moj vozač?"
Rekao je:"Ne, gospodine. Ja posedujem ovaj hotel."
(Smeh)
I rekao sam:"Izvinite. Zašto ste me onda gledali?"
Rekao sam:"Mislio sam da ste moj vozač."
(Aplauz)
(Smeh)
I ostaviću vas s ovim: Pokušavam, svojim standup-om, da razbijem stereotipe,
da predstavim ljude sa Bliskog Istoka u pozitivnom svetlu -- Muslimane u pozitivnom svetlu--
i nadam se da u dolazećim godinama,
da će više filmova i tv programa koji dolaze iz Holivuda
da nas predstave u pozitivnom svetlu.
Ko zna, možda jednog dana vidimo i našeg Džejms Bonda, da.
"Moje ime je Bond, Džamal Bond."
(Smeh)
Dotle, i dalje ću da pričam viceve. Nadam se da ćete i dalje da se smejete.
Želim vam dobar dan. Hvala vam.
(Aplauz)